# 4.1 데이터베이스의 기본
💡데이터베이스(DB, DataBase)는 일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음.

- DBMS(DataBase Management System) : 데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템
- DBMS마다 정의된 쿼리 언어(query language)를 통해 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행할 수 있음.
- 데이터베이스는 실시간 접근과 동시 공유가 가능.

---

## 4.1.1 엔터티
엔터티(entity)는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미함.

### 약한 엔터티와 강한 엔터티
ex) A가 혼자서는 존재하지 못하고 B의 존재 여부에 따라 종속적이라면 A는 약한 엔터티이고 B는 강한 엔터티가 됨.

---

## 4.1.2 릴레이션

릴레이션(relation)은 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위.

엔터티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리.

- 릴레이션은 관계형 데이터베이스에서는 ‘테이블’이라고 하며, NoSQL 데이터베이스에서는 ‘컬렉션’이라고 함.

### 테이블과 컬렉션

레코드가 쌓여서 테이블이 되고 테이블이 쌓여서 데이터베이스가 됨.

> **데이터베이스의 종류**
>
- 관계형 데이터베이스
    - MySQL
        - 구조 : 레코드 - 테이블 - 데이터베이스
- NoSQL 데이터베이스
    - MongoDB
        - 구조 : 도큐먼트 - 컬렉션 - 데이터베이스

---

## 4.1.3 속성

속성(attribute)은 릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보

---

## 4.1.4 도메인

도메인(domain)이란 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합을 말함.

---

## 4.1.5 필드와 레코드

테이블에 쌓이는 행(row) 단위의 데이터를 레코드라고 함.

레코드 = 튜플

📌 테이블을 MySQL로 구현하려면
```sql
CREATE TABLE book (
	id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	title VARCHAR(255),
	author_id INT,
	publishing_year VARCHAR(255),
	genre VARCHAR(255),
	created_at DATETIME,
	updated_at DATETIME,
	PRIMARY KEY(id)
);
```

### 필드 타입

필드는 타입을 가짐.

여러 가지 타입이 있지만 대표적인 건 숫자, 날짜, 문자 타입.

- 숫자 타입
    - TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT
- 날짜 타입
    - DATE, DATETIME, TIMESTAMP
- 문자 타입
    - CHAR, VARCHAR, TEXT, BLOB, ENUM, SET

---

## 4.1.6 관계

데이터베이스에 테이블은 하나만 있는 것이 아님.

여러 개의 테이블이 있고 이러한 테이블은 서로의 관계가 정의되어 있음.

관계는 관계화살표로 나타냄.

### 1:1 관계

ex) 유저당 유저 이메일은 한 개씩

### 1:N 관계

ex) 한 유저당 여러 개의 상품을 장바구니에 넣을 때. 하나도 넣지 않는 0개의 경우도 있으니 0도 포함되는 화살표를 통해 표현해야 함.

### N:M 관계

ex) 학생과 강의의 관계. 학생도 강의를 많이 들을 수 있고 강의도 여러 명의 학생을 포함할 수 있음.

---

## 4.1.7 키

테이블 간의 관계를 조금 더 명확하게 하고 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치로 기본키, 외래키, 후보키, 슈퍼키, 대체키가 있음.

- 슈퍼키 : 유일성이 있음
- 후보키 : 슈퍼키 안에 포함된 최소성까지 갖춘 키
- 대체키 : 후보키 중에서 기본키로 선택되지 못한 키

📌 유일성은 중복되는 값은 없으며, 최소성은 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것을 말함.

### 기본키

기본키(Primary Key)는 줄여 PK 또는 프라이머리키라고 많이 부르며, 유일성과 최소성을 만족하는 키.

- 테이블의 데이터 중 고유하게 존재하는 속성으로 기본키에 해당하는 데이터는 중복되어서는 안됨.

> 기본키는 자연키 또는 인조키 중에 골라 설정함.
>
- 자연키
    - 중복된 값들을 제외하며 중복되지 않는 것을 ‘자연스레’ 뽑다가 나오는 키를 자연키
    - 언젠가는 변하는 속성을 가짐.
- 인조키
    - 인위적으로 생성한 키
    - ex) 인위적으로 유저 아이디를 부여해 고유 식별자를 만드는 것.
    - 자연키와 대조적으로 변하지 않음. 따라서 보통 기본키는 인조키로 설정함.

### 외래키

외래키(Foreign Key)는 FK라고도 하며, 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값으로 개체와의 관계를 식별하는 데 사용함.

외래키는 중복되어도 괜찮음.

### 후보키

후보키(candidate key)는 기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키.

### 대체키

대체키(alternate key)는 후보키가 두개 이상인 경우 어느 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키들을 말함.

### 슈퍼키

슈퍼키(super key)는 각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키.
