# 4.5 인덱스
## 4.5.1 인덱스의 필요성

인덱스는 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치.

인덱스를 설정하면 테이블 안에 내가 찾고자 하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있음.

---

## 4.5.2 B-트리

인덱스는 보틍 B-트리라는 자료 구조로 이루어져 있음.

루트 노드, 리프 노드, 루트 노드와 리프 노드 사이에 있는 브랜치 노드로 나뉨.

트리 탐색은 맨 위 루트 노드부터 탐색이 일어나며 브랜치 노드를 거쳐 리프 노드까지 내려옴.

### 인덱스가 효율적인 이유와 대수확장성

인덱스가 효율적인 이유는 효율적인 단계를 거쳐 모든 요소에 접근할 수 있는 균형 잡힌 트리 구조와 트리 깊이의 대수확장성 때문.

- 대수확장성 : 트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것을 의미함.

기본적으로 인덱스가 한 깊이씩 증가할 때마다 최대 인덱스 항목의 수는 4배씩 증가함.

---

## 4.5.3 인덱스를 만드느 방법

인덱스를 만드는 방법은 데이터베이스마다 다르며 MySQL과 MongoDB를 기준으로 설명함.

### MySQL

MySQL의 경우 클러스터형 인덱스와 세컨더리 인덱스가 있으며, 클러스터형 인덱스는 테이블당 하나를 설정할 수 있음. primary key 옵션으로 기본키로 만들면 클러스터형 인덱스를 생성할 수 있고, 기본키로 만들지 않고 unique not null 옵션을 붙이면 클러스터형 인덱스로 만들 수 있음.

create index… 명령어 기반으로 만들면 세컨더리 인덱스를 만들 수 있음. 하나의 인덱스만 생성할 것이라면 클러스터형 인덱스를 만드는 것이 세컨더리 인덱스를 만드는 것보다 성능이 좋음.

- 세컨더리 인덱스는 보조 인덱스로 여러 개의 필드 값을 기반으로 쿼리를 많이 보낼 때 생성해야 하는 인덱스.

### MongoDB

MongoDB의 경우 도큐먼트를 만들면 자동으로 ObjectID가 형성되며, 해당 키가 기본키로 설정됨. 그리고 세컨더리키도 부가적으로 설정해서 기본키와 세컨더리키를 같이 쓰는 복합 인덱스를 설정할 수 있음.

## 4.5.4 인덱스 최적화 기법

인덱스 최적화 기법은 데이터베이스마다 조금씩 다르지만 기본적인 골조는 똑같기 때문에 특정 데이터베이스를 기준으로 설명해도 무방.

- 교재는 MongoDB를 기반으로 인덱스 최적화 기법을 설명함. 이를 기반으로 다른 데이터베이스에 웬만큼 적용할 수 있음.

### 1. 인덱스는 비용이다.

먼저 인덱스는 두 번 탐색하도록 강요함. 인덱스 리스트 그 다음 컬렉션 순으로 탐색하기 때문이며, 관련 읽기 비용이 들게 됨.

또한, 컬렉션이 수정되었을 때 인덱스도 수정되어야 함. 이때 B-트리의 높이를 균형 있게 조절하는 비용도 들고, 데이터를 효율적으로 조회할 수 있도록 분산시키는 비용도 들게 됨.

그렇기 때문에 쿼리에 있는 필드에 인덱스를 무작정 다 설정하는 것은 답이 아님. 또한, 컬렉션에서 가져와야 하는 양이 많을수록 인덱스를 사용하는 것은 비효율적.

### 2. 항상 테스팅하라

인덱스 최적화 기법은 서비스 특징에 따라 달라짐.

서비스에서 사용하는 객체의 깊이, 테이블의 양 등이 다르기 때문. 그렇기 때문에 항상 테스팅하는 것이 중요함.

explain() 함수를 통해 인덱스를 만들고 쿼리를 보낸 이후에 테스팅을 하며 걸리는 시간을 최소화해야 함.

> MySQL의 테스팅 수행 코드 예시
```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM t1
JOIN t2 ON t1.c1 = t2.c1
```

### 3. 복합 인덱스는 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순이다

보통 여러 필드를 기반으로 조회를 할 때 복합 인덱스를 생성하는데, 이 인덱스를 생성할 때는 순서가 있고 생성 순서에 따라 인덱스 성능이 달라짐. 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순으로 생성해야 함.

1. 어떠한 값과 같음을 비교하는 ==이나 equal이라는 쿼리가 있다면 제일 먼저 인덱스로 설정함.
2. 정렬에 쓰는 필드라면 그다음 인덱스로 설정함.
3. 다중 값을 출력해야 하는 필드, 즉 쿼리 자체가 >이거나 < 등 많은 값을 출력해야 하는 쿼리에 쓰는 필드라면 나중에 인덱스를 설정함.
4. 유니크한 값의 정도를 카디널리티라고 함. 이 카디널리티가 높은 순서를 기반으로 인덱스를 생성해야 함.